facturación electrónica validación
previa
vamos a analizar cómo se hace el
registro como facturador electrónico y
las pruebas de habilitación
recordemos que existe un calendario de
inicio como facturador electrónico ese
calendario es el que nos va a indicar
cuándo debemos iniciar con la validación
previa debemos tener presente la
resolución 0 064 de octubre del 2019 en
la cual se indica cuáles son las fechas
para iniciar a expedir facturación
electrónica bajo el modelo de validación
previa
aquí se debe tener en cuenta que sin
importar si usted venía con facturación
electrónica con el modelo anterior que
era validación posterior se debe
realizar de nuevo el registro y los
pasos que vamos a ver a continuación
para que quede habilitado dentro del
nuevo modelo de validación previa
esta resolución 64 muestra dos
calendarios muestra un calendario que
está orientado como a las actividades
ciu es decir al registro que se tiene
dentro de la actividad principal dentro
del rut y también existe un calendario
número 2 para las otras empresas que no
se basan bajo su actividad registrada en
el codigo ciu sino bajo otra actividad
por ejemplo los que están registrados en
el régimen simple de tributación las
empresas que ya venían con facturación
electrónica en el modelo anterior
entidades educativas entidades
notariales etcétera
pero nuevamente tomando esta resolución
64 debemos tener presente que el
calendario 1 está basado en diferentes
grupos esos grupos nos indican
miren usted debe empezar si su actividad
principal es el código 05 23 entonces
inicia por el 05 pertenece al grupo
número 1 y allí indica cuál es la fecha
máxima para iniciar a expedir
facturación electrónica pero dicha
resolución 64 también otorga unos plazos
adicionales a los diferentes calendarios
por lo tanto es muy importante tener en
cuenta esta resolución 64 los
calendarios y las ampliaciones que ella
misma menciona donde consultó mi código
ciu como sé qué códigos yo tengo es muy
sencillo simplemente basta con revisar
dentro del root el código de la
actividad principal los dos o tres
primeros dígitos de dicha actividad
principal los voy y los busco dentro del
calendario número uno de la resolución
64 y allí entonces puedo analizar a qué
grupo pertenece
y empresa para iniciar con la
facturación electrónica
teniendo esto claro vamos a mirar
entonces cuáles son los pasos para
registrarse como facturador electrónico
con validación previa ante la dian
identifiquemos tres etapas hay una etapa
de pruebas internas hay una etapa de
pruebas de habilitación y la última que
es la salida ya real de producción esa
etapa de pruebas internas para qué sirve
digamos lo que sirve como para un
análisis interno dentro de la empresa
para mirar qué adecuaciones o
adaptaciones debe hacer para su proceso
comercial y poder emitir documentos
electrónicos para el proceso de pruebas
de habilitación estas son unas pruebas
que se envían a la dian para que la dian
analice que todo dentro de la empresa ya
está listo para que de esa habilitación
y le diga sí señor usted como empresa ya
está bien para que empiece a emitir
facturas electrónicas con el nuevo
modelo
y el ambiente de producción ya son los
envíos reales de documentos electrónicos
es decir el envío de las facturas de
venta de las posibles notas débito y las
notas crédito que día a día se están
haciendo dentro de la empresa teniendo
esto presente es muy importante
identificar qué tanto las pruebas
internas como las pruebas de
habilitación son ficticias allí no hay
nada real es decir es una información
temporal que voy a tener dentro de mi
sistema para poder cumplir con el
requisito de enviarle los documentos a
la dian y que éste me deje habilitado
pero no se deben confundir con datos
reales de la contabilidad de la empresa
estas pruebas de habilitación es un
procedimiento que establece la dian para
que todos los seleccionados a emitir
facturación electrónica o los que
optaron voluntariamente por emitir
facturación electrónica puedan demostrar
que están listos y que cumplen todas las
condiciones técnicas para expedir y
generar facturación electrónica
como les decía hace un momento durante
estas pruebas de habilitación se deben
enviar una serie de documentos tanto
facturas de venta como notas débito y
notas crédito pero con información
ficticia tengamos en cuenta algo
originalmente la dian solicitaba 160
documentos de los cuales eran 100
facturas de venta y 60 aprobadas 30
notas débito 20 aprobadas y 30 notas
crédito y 20 aprobadas ahora último la
diana ha cambiado estos requerimientos y
ya está solicitando son 50 documentos de
los cuales deben estar así 30 facturas
electrónicas 8 aprobadas 10 notas débito
una aprobada y 10 notas crédito una
aprobada en total entonces la cantidad
de documentos que anteriormente
aprobados eran 100 ahora se bajó a diez
ocho facturas de venta
una nota de vito y una nota crédito esta
es la cantidad de documentos que se
tienen que enviar en modo pruebas de
habilitación para que la dian nos dé el
estado ok para seguir al siguiente
proceso que es de producción como nos
registramos para iniciar el proceso de
facturación electrónica se debe ingresar
primero al portal de la dian
www.dian.gov.co y allí vamos a dar clic
en la opción habilitación este proceso
para habilitar nos por eso vamos a
entrar por ese menú habilitación una vez
entramos por esta opción aparece una
pantalla como ésta en la imagen donde
nos indica cómo vamos a entrar si como
empresa o como persona registramos los
datos y le decimos entrar
a continuación entonces aparece un
mensaje donde dice se ha enviado al
correo electrónico que tiene registrado
en el root un email con un token de
acceso para acceder a dicho portal por
eso entonces aquí es muy importante
tener presente algo que el root se debe
tener actualizado al menos actualizado
con el correo electrónico porque si
usted no tiene acceso al correo
electrónico que tiene registrado en el
root cuando la dian envíe este token le
va a llegar al email que tenía
registrado anteriormente y si no puede
acceder a él pues entonces no va a poder
entrar a configurar como facturador
electrónico por eso entonces antes de
todo este proceso cheque cuál es el
correo que usted tiene registrado en su
rut y si no tiene acceso a él actualice
ante la dian el root con un email válido
supongamos que usted ya tiene acceso al
correo va entonces a recibir dentro de
su email un token de acceso como muestra
la imagen ese token de acceso tiene una
vigencia de una hora si transcurre esa
hora debe solicitar nuevamente otro
ya entonces simplemente se le da clic
allí dentro del correo a la opción
acceder
entramos entonces directamente al portal
de la dian una vez dentro del portal de
la dian vamos a entrar por la opción que
dice participantes facturador dentro de
esa opción de facturador vamos entonces
a analizar cuáles son los datos que la
dian nos presenta de la empresa o de la
persona debemos entonces analizar que la
información que está allí en pantalla
sea la de la empresa esa información es
como de sólo lectura yo no puedo editar
los datos simplemente confirmar que todo
esté bien una vez analizamos la
información y la verificamos damos clic
en la opción registrar aparece entonces
una advertencia que nos indica que si
estamos seguros de registrarnos como
facturadores electrónicos y le decimos
aceptar cuando se le dice aceptar
entonces nos saca del portal y tenemos
que volver a ingresar a él con el acceso
que nos habían enviado en el token
cuando ingresamos a él podemos
configurar la opción
2 de operación dentro de esa opción
modos de operación podemos registrar al
proveedor tecnológico con el cual se van
a enviar los documentos electrónicos
si dentro de la selección y la
asociación del proveedor tecnológico
usted va a utilizar la factura uno como
proveedor tecnológico debemos entonces
seleccionar los siguientes datos en
selección de modo de operación
seleccionamos software de un proveedor
tecnológico en los datos de la empresa y
software escogemos nombre de la empresa
proveedora factura unos us y en nombre
del software seleccionamos la opción que
dice contar pyme f1
una vez ya tenemos seleccionados estos
datos damos clic en la opción a
adicionar
cuando se le da clic en adicionar
podemos entonces verificar la correcta
asociación del proveedor tecnológico
factura 1 en la parte inferior podemos
entonces chequear los datos que esté la
información del software con tape f1 los
datos de los rangos de prueba y la url
que es información que más adelante
vamos a utilizar
una vez ya configuramos los modos de
operación podemos entonces entrar por la
opción que dice rangos de pruebas y allí
lo que podemos analizar es como el
prefijo que la dian automáticamente
asignó para el proceso de habilitación
nos entrega una resolución un rango de
numeración y una fecha pero si entramos
por la opción que dice acciones allí al
darle clic vamos a poder ver el detalle
completo de las pruebas de habilitación
en este caso nos muestra una información
muy importante que es la que dentro del
sistema con está pyme vamos a configurar
para poder hacer el envío de los
documentos facturas de venta notas
débito y notas crédito en la etapa de
habilitación y que podamos cumplir a
satisfacción ese envío de los documentos
qué información nos muestra entonces
este detalle primero nos muestra una
información un código alfanumérico que
es el test set y de ese número es como
el identificador del set de prueba
tenemos que notificar a la dian miriam
yo estoy haciendo pruebas con este
identificador que usted me entrego no
las tenga en cuenta como dato real
simplemente es para surtir el proceso de
habilitación que también nos indica este
detalle nos indica toda la información
que debemos configurar dentro de con
está pyme para enviar los documentos en
este caso cuál es el prefijo de las
pruebas cuál es la resolución ficticia
que se nos asignó el rango de numeración
desde y hasta y las fechas de vigencia
de dicha habilitación es decir una
información totalmente relevante para
configurar dentro del sistema contable y
poder hacer el envío de pruebas a la
diana
una vez ya tenemos entonces ese detalle
de pruebas configurado también dentro
del sistema podemos ver los detalles
completos en los detalles completos es
como una representación gráfica un
esquema gráfico donde podemos ver los
documentos que se han enviado los
documentos que se han recibido que se
han aceptado cuáles se han rechazado y
dónde la vía nos va a indicar mire por
medio de esta representación gráfica por
esta estadística usted va a poder ir
monitoreando cómo va su set de pruebas
es importante tener presente que el
objetivo del set de pruebas es llegar a
este punto llegar a cuál punto al punto
donde la dian notifique su empresa ha
superado satisfactoriamente las pruebas
de validación de su set de pruebas y
gráficamente le va a mostrar los
documentos que fueron enviados que
fueron recibidos que fueron aceptados
que fueron rechazados y le va a mostrar
el detalle gráfico de cómo fue su set de
pruebas para el proceso de habilitación
pero entonces como les decía hace un
momento para poder llegar a esta imagen
donde tenemos toda la información del
set de pruebas y de los documentos
aceptados recibidos rechazados
necesitamos configurar la información
del detalle completo dentro del sistema
contable para que a través de contar
pyme podamos enviar esas pruebas de
habilitación al proveedor tecnológico
este a su vez a la dian y que la dian
valide si los documentos están correctos
o no y así empiece entonces a cambiar mi
estadística y pueda llegar a este punto
una vez ya hemos finalizado entonces el
envío de documentos en modo de
habilitación y que está con la
notificación de parte de la dian que se
ha cumplido satisfactoriamente el
siguiente paso que nos muestra el portal
de la dian es la definición de la fecha
de salida producción por lo tanto
entonces allí usted debe indicar cuál es
la fecha de salida de producción que va
a tener dentro de la empresa recordemos
que esa fecha de salida la producción es
la fecha en la que usted ya va a empezar
a enviar documentos reales a la dian esa
fecha no puede exceder la fecha máxima
que está indicada en la resolución 64 en
los calendarios que hace un momento
veíamos no puede exceder dicha fecha
pero usted sí la puede poner de forma
anticipada por si de pronto puede
analizar de forma previa el envío de
documentos electrónicos en modo
producción a la diana
una vez usted indica la fecha de salida
producción la dian le va a sacar una
advertencia y le va a decir mire a
partir de esa fecha que usted indicó va
a recibir su ruta actualizado con la
nueva responsabilidad 52 que es
facturador electrónico ya no es como el
modelo anterior en validación posterior
que teníamos responsabilidades 37 y 38
obligado a facturar electrónicamente o
voluntario no éstas ya se reemplazan y
quedan con una única responsabilidad que
es la 52 facturador electrónico que ya
está bajo el nuevo modelo de validación
previa
ya tenemos claro entonces cómo es el
registro y el proceso para hacer las
pruebas de habilitación dentro de la
diana que tenemos que hacer entonces
para configurar la facturación
electrónica dentro de con está pyme
primero se debe adquirir el paquete de
documentos electrónicos y el certificado
digital si así lo requiere para poder
empezar a después enviar documentos
dentro del sistema contable segundo debe
activar dentro de la empresa la
configuración del manejo de facturación
electrónica
tercero solo si así lo requiere puede
personalizar la plantilla de la
representación gráfica tanto de la
factura de venta como de las notas
débito y las notas crédito si no la
puede dejar como con está pyme la tiene
por defecto cuarto debe configurar los
documentos de soporte en este caso
factura de venta electrónica nota débito
electrónica y nota crédito electrónica
con la información que el detalle del
set de pruebas de la dian le arrojó en
este caso debe indicar dentro de la
configuración dentro de con está pyme en
la factura de venta cuál fue la
resolución que la dian le entregó para
las pruebas de habilitación cuál fue el
prefijo que le otorgó cuál fue el rango
inicial y final y la fecha inicial y
final para enviar los documentos
electrónicos en modo habilitación allí
estamos configurando los solamente en
modo habilitación una vez entonces ya
están configurados también debemos
chequear qué
y nuestros clientes tengan un correo
electrónico válido en este caso para las
pruebas de habilitación se sugiere tener
un correo electrónico al cual la empresa
pueda acceder por ejemplo puede ser el
correo de el gerente o del contador de
un cliente ficticio al cual le podamos
hacer envío de las facturas y de los
documentos de habilitación porque
recordemos que estos son datos ficticios
es información que simplemente estamos
enviando para que la dian nos habilite
por lo tanto allí se recomienda crear
otra área de trabajo dentro del sistema
contable para hacer ese proceso de
habilitación o si se va a ser dentro de
la misma área de trabajo o contabilidad
de la empresa tener presente que es
información que se está enviando de
forma temporal para hacer el
cumplimiento por parte de la dian de la
habilitación pero que dicha información
después se va a borrar porque no me debe
afectar ni mi contabilidad ni mis
inventarios ni mi cartera porque
simplemente es para que la dian
habilite en este caso entonces ya
quedaríamos listos ante el portal de la
dian configurados para empezar a emitir
documentos electrónicos